História
Em 1951, a David A. Huffman e seus colegas da disciplina Teoria da Informação, no MIT, foram dadas a opção de fazer uma monografia ou um exame final. Seu professor, Robert M. Fano, designou um trabalho com a tarefa de se encontrar a codificação binária mais eficiente. Huffman, sem conseguir demonstrar que qualquer código que havia feito era o mais eficiente, estava à beira de começar a estudar para o exame final, até que teve a ideia de usar uma árvore binária utilizando frequências relativas para fazer a demonstração que precisava.

Com isso, Huffman conseguiu fazer um código mais eficiente que seu professor, que trabalhava em Teoria da Informação com o próprio pioneiro dessa área do conhecimento, Claude Shannon. Construindo a árvore de codificação binária na metodologia bottom-up ao invés do top-down que a Codificação de Shannon-Fano utiliza.

Algoritmo
Para atribuir aos caracteres mais frequentes os códigos binários de menor comprimento, constrói-se uma árvore binária baseada nas probabilidades de ocorrência de cada símbolo. Nesta árvore as folhas representam os símbolos presentes nos dados, associados com suas respectivas probabilidades de ocorrência. Os nós intermediários representam a soma das probabilidades de ocorrência de todos os símbolos presentes em suas ramificações e a raiz representa a soma da probabilidade de todos os símbolos no conjunto de dados. O processo se inicia pela junção dos dois símbolos de menor probabilidade, que são então unidos em um nó ao qual é atribuída a soma de suas probabilidades. Este novo nó é então tratado como se fosse uma folha da árvore, isto é, um dos símbolos do alfabeto, e comparado com os demais de acordo com sua probabilidade. O processo se repete até que todos os símbolos estejam unidos sob o nó raiz.

A cada aresta da árvore é associado um dos dígitos binários (0 ou 1). O código correspondente a cada símbolo é então determinado percorrendo-se a árvore e anotando-se os dígitos das arestas percorridas desde a raiz até a folha que corresponde ao símbolo desejado.
